Welcome my friend to today's lecture on RBI monetary policy.
मेरे मित्र, आरबीआई मौद्रिक नीति पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what is this big deal about the Reserve Bank of India's monetary policy?
तो फिर भारतीय रिजर्व बैंक की मौद्रिक नीति में इतनी बड़ी बात क्या है?
Think of the RBI as the ultimate traffic controller for money In
आरबीआई को पैसे के लिए अंतिम यातायात नियंत्रक के रूप में सोचें
the Indian economy, its main job is to manage the flow of cash,
भारतीय अर्थव्यवस्था में, इसका मुख्य काम नकदी के प्रवाह का प्रबंधन करना है,
to keep things running smoothly.
चीजों को सुचारू रूप से चलाने के लिए।
The two big goals.
दो बड़े लक्ष्य.
One, to keep prices stable, which is a fancy way of saying
एक, कीमतों को स्थिर रखना, जो कहने का एक आकर्षक तरीका है
control inflation so your child doesn't cost a fortune tomorrow.
मुद्रास्फीति को नियंत्रित करें ताकि कल आपके बच्चे को बहुत अधिक खर्च न करना पड़े।
And two, to make sure our economy grows at a healthy, sustainable pace.
और दूसरा, यह सुनिश्चित करना कि हमारी अर्थव्यवस्था स्वस्थ एवं टिकाऊ गति से बढ़े।
How does it do this?
यह ऐसे कैसे करता है?
By playing with the cost and availability of money.
पैसे की लागत और उपलब्धता के साथ खेलकर।
It uses a box of special tools to control how much money our
यह हमारे पास कितना पैसा है, इसे नियंत्रित करने के लिए विशेष उपकरणों के एक बॉक्स का उपयोग करता है
commercial banks have to lend out.
वाणिज्यिक बैंकों को ऋण देना पड़ता है।
This, in turn, affects the interest rates on your loans and my fixed deposits, and
इससे आपके ऋण और मेरी सावधि जमा पर ब्याज दरें प्रभावित होती हैं, और
that influences the entire economic dance.
जो सम्पूर्ण आर्थिक नृत्य को प्रभावित करता है।
It's basically the RBI turning the money tap up or down to keep the
मूलतः यह आरबीआई द्वारा नकदी प्रवाह को बनाए रखने के लिए नकदी प्रवाह को ऊपर या नीचे करना है।
economy in that perfect sweet spot.
अर्थव्यवस्था उस आदर्श स्थान पर है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now you might ask, why should I care?
अब आप पूछेंगे, मुझे इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
Well, understanding this is super crucial because it directly messes with
खैर, यह समझना बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि यह सीधे तौर पर गड़बड़ करता है
interest rates on loans and deposits.
ऋण और जमा पर ब्याज दरें।
This affects your bank's profits and all the financial products
इससे आपके बैंक के मुनाफे और सभी वित्तीय उत्पादों पर असर पड़ता है
you offer your customers.
आप अपने ग्राहकों को क्या ऑफर करते हैं?
It gives you the big picture, the economic weather report that shapes how
यह आपको बड़ी तस्वीर देता है, आर्थिक मौसम की रिपोर्ट जो यह तय करती है कि
banking works and why your customers make the financial choices they do.
बैंकिंग कैसे काम करती है और आपके ग्राहक वित्तीय निर्णय क्यों लेते हैं।
Breakdown of question types when it comes to your exam.
जब आपकी परीक्षा की बात आती है तो प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Questions on this topic are not random, my friend.
इस विषय पर प्रश्न यादृच्छिक नहीं हैं, मेरे मित्र।
They follow a pattern about 40% of the time.
वे लगभग 40% समय एक ही पैटर्न का पालन करते हैं।
You'll get direct questions on the tools asking you to define
आपको उपकरणों के बारे में सीधे प्रश्न मिलेंगे जिनमें आपसे परिभाषित करने के लिए कहा जाएगा
something like repo rate or CRR.
रेपो रेट या सीआरआर जैसा कुछ।
Then about 30% of questions are objective based, focusing on the why, like the
फिर लगभग 30% प्रश्न वस्तुनिष्ठ आधारित होते हैं, जो 'क्यों' पर केंद्रित होते हैं, जैसे
policy's role in fighting inflation.
मुद्रास्फीति से लड़ने में नीति की भूमिका।
Another 20% are impact based questions which test your what if understanding.
अन्य 20% प्रश्न प्रभाव आधारित होते हैं जो आपकी 'क्या होगा अगर' समझ का परीक्षण करते हैं।
For example, what happens if RBI increases the reverse reper rate.
उदाहरण के लिए, यदि आरबीआई रिवर्स रिपर रेट बढ़ा दे तो क्या होगा?
And finally, a small but important 10% will be on recent policy
और अंत में, एक छोटा लेकिन महत्वपूर्ण 10% हाल की नीति पर होगा
changes and current rates.
परिवर्तन और वर्तमान दरें।
So you have to keep an eye on the news.
इसलिए आपको खबरों पर नजर रखनी होगी।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Don't worry.
चिंता मत करो।
This isn't a math class with complex formulas.
यह जटिल सूत्रों वाली गणित की कक्षा नहीं है।
It's about understanding ideas.
यह विचारों को समझने के बारे में है।
Let's break down the key terms.
आइये मुख्य शब्दों को समझें।
First is the repo rate.
पहला है रेपो दर।
This is the interest rate at which commercial banks borrow money from the RBI
यह वह ब्याज दर है जिस पर वाणिज्यिक बैंक आरबीआई से पैसा उधार लेते हैं
for short-term needs by giving government securities promising to buy them back.
अल्पकालिक जरूरतों के लिए सरकारी प्रतिभूतियां देकर उन्हें वापस खरीदने का वादा किया जाता है।
Then we have, its opposite the reverse repo rate.
फिर हमारे पास रिवर्स रेपो दर है, जो इसके विपरीत है।
This is the rate at which RBI borrows from commercial banks again for the short term.
यह वह दर है जिस पर आरबीआई अल्पावधि के लिए वाणिज्यिक बैंकों से उधार लेता है।
Next up is the cash reserve ratio or CRR.
अगला चरण नकद आरक्षित अनुपात या सीआरआर है।
This is a certain percentage of a bank's total deposits, its net demand
यह बैंक की कुल जमा राशि का एक निश्चित प्रतिशत है, इसकी शुद्ध मांग
and time liabilities, or NDTL that it must must keep as cash with the RBI and
और समय देयताएं, या एनडीटीएल जिसे उसे आरबीआई के पास नकदी के रूप में रखना होगा और
no banks earn zero interest on this.
कोई भी बैंक इस पर शून्य ब्याज अर्जित नहीं करता।
Similar to this is the statutory liquidity ratio or SLR.
वैधानिक तरलता अनुपात या एस.एल.आर. भी इसी प्रकार का है।
This is another percentage of NDTL that a bank has to maintain, but
यह एनडीटीएल का एक और प्रतिशत है जिसे बैंक को बनाए रखना होता है, लेकिन
this time in liquid assets like cash gold or approved government
इस बार नकदी सोना या अनुमोदित सरकारी ऋण जैसी तरल संपत्तियों में
securities, think of CRR and SLR.
प्रतिभूतियों में, सीआरआर और एसएलआर के बारे में सोचें।
As the money the bank is forced to lock away.
चूंकि बैंक को पैसा लॉक करने के लिए मजबूर होना पड़ता है।
Then there's the marginal standing facility or MSF.
इसके बाद सीमांत स्थायी सुविधा या एमएसएफ है।
This is an emergency window for banks to borrow overnight from the RBI when
यह बैंकों के लिए आरबीआई से रातोंरात उधार लेने का एक आपातकालीन अवसर है।
all other banks say no money, sorry.
अन्य सभी बैंक कहते हैं कि पैसा नहीं है, क्षमा करें।
The MSF rate is usually higher than the reper rate, like an emergency surcharge.
एमएसएफ दर आमतौर पर मरम्मत दर से अधिक होती है, जैसे आपातकालीन अधिभार।
The bank rate is the rate for long-term lending from RBI to commercial
बैंक दर, भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा वाणिज्यिक बैंकों को दिए जाने वाले दीर्घकालिक ऋण की दर है।
banks without any collateral and is typically aligned with the MSF rate.
यह ऋण बैंकों को बिना किसी संपार्श्विक के दिया जाता है तथा आमतौर पर एमएसएफ दर के अनुरूप होता है।
Open market operations or o os are simply the RBI buying and selling
खुले बाजार परिचालन या ओओएस आरबीआई द्वारा की जाने वाली खरीद और बिक्री है।
government securities in the open market.
खुले बाजार में सरकारी प्रतिभूतियाँ।
Buying injects money, selling sucks it out simple.
खरीदने से पैसा आता है, बेचने से पैसा निकल जाता है।
These tools are broadly categorized into two types.
इन उपकरणों को मोटे तौर पर दो प्रकारों में वर्गीकृत किया गया है।
The ones that affect the total quantity of money like C-R-R-S-L-R, and repo
वे जो कुल धनराशि को प्रभावित करते हैं जैसे सीआरआरएसएलआर, और रेपो
rate are called quantitative tools.
दर को मात्रात्मक उपकरण कहा जाता है।
The others, which aim to direct credit to specific areas like
अन्य, जिनका उद्देश्य विशिष्ट क्षेत्रों को ऋण देना है जैसे
moral persuasion or direct action are known as qualitative tools.
नैतिक अनुनय या प्रत्यक्ष कार्रवाई को गुणात्मक उपकरण के रूप में जाना जाता है।
Methods of solving for your general awareness preparation.
आपकी सामान्य जागरूकता की तैयारी के लिए हल करने के तरीके।
Solving means truly getting the concepts.
हल करने का अर्थ है अवधारणाओं को सही अर्थ में समझना।
Here's a systematic way to do it.
इसे करने का एक व्यवस्थित तरीका यहां दिया गया है।
First, master each instrument.
सबसे पहले, प्रत्येक वाद्य यंत्र में निपुणता हासिल करें।
Understand what each tool is, why it exists, and how it works.
समझें कि प्रत्येक उपकरण क्या है, वह क्यों मौजूद है, और वह कैसे काम करता है।
Second, grasp the cause and effect chain for every tool.
दूसरा, प्रत्येक उपकरण के कारण और प्रभाव श्रृंखला को समझें।
Think if this increases, what happens to money supply, bank lending,
सोचिए अगर यह बढ़ जाए तो मुद्रा आपूर्ति, बैंक ऋण, आदि का क्या होगा?
interest rates, inflation, and growth.
ब्याज दरें, मुद्रास्फीति और विकास।
For instance, if CRR goes up, banks have less money, lending rates go
उदाहरण के लिए, यदि सीआरआर बढ़ जाता है, तो बैंकों के पास पैसा कम हो जाता है, ऋण दरें बढ़ जाती हैं।
up and inflation might come down.
और मुद्रास्फीति कम हो सकती है।
Third, clearly separate the quantitative tools which affect the
तीसरा, मात्रात्मक उपकरणों को स्पष्ट रूप से अलग करें जो प्रभावित करते हैं
whole economy from the qualitative ones, which target specific sectors.
गुणात्मक दृष्टिकोण से सम्पूर्ण अर्थव्यवस्था को अलग करना, जो विशिष्ट क्षेत्रों को लक्ष्य करता है।
Fourth, always link the tool back to the RBI's main goals of price,
चौथा, हमेशा उपकरण को आरबीआई के मूल्य निर्धारण के मुख्य लक्ष्यों से जोड़ें,
stability, and economic growth.
स्थिरता और आर्थिक विकास।
Finally, and this is crucial, stay up to date.
अंत में, और यह महत्वपूर्ण है, अद्यतन रहें।
Follow the RBI's, bimonthly policy announcements to know the current
वर्तमान स्थिति जानने के लिए आरबीआई की द्विमासिक नीति घोषणाओं पर नज़र रखें।
rates and the official stance, whether it's accommodative,
दरें और आधिकारिक रुख, चाहे वह उदार हो,
neutral, or in a withdrawal mode.
तटस्थ, या वापसी मोड में।
Shortcuts and smart techniques to make life easier.
जीवन को आसान बनाने के लिए शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
Here are some smart tricks.
यहां कुछ स्मार्ट ट्रिक्स दी गई हैं।
Remember, repo as a repurchase option for banks.
याद रखें, रेपो बैंकों के लिए पुनर्खरीद विकल्प है।
For reverse repo.
रिवर्स रेपो के लिए.
Think RBI receives money from banks, CRR and SLR are simply mandatory
सोचिए आरबीआई को बैंकों से पैसा मिलता है, सीआरआर और एसएलआर तो बस अनिवार्य हैं
reserves that banks cannot lend.
आरक्षित निधियाँ जिन्हें बैंक उधार नहीं दे सकते।
To control inflation.
मुद्रास्फीति को नियंत्रित करने के लिए।
The RBI does tightening.
आरबीआई सख्ती कर रहा है।
It increases rates to reduce money supply, and make borrowing
यह मुद्रा आपूर्ति को कम करने के लिए ब्याज दरों में वृद्धि करता है, और उधार लेना कठिन बना देता है।
costly to promote growth.
विकास को बढ़ावा देना महंगा है।
It does easing or loosening.
यह आराम या ढीलापन प्रदान करता है।
It cuts rates to increase money supply and make borrowing cheaper.
यह मुद्रा आपूर्ति बढ़ाने और उधार लेना सस्ता करने के लिए ब्याज दरों में कटौती करता है।
Think of MSF as the emergency borrowing window for banks in a tight spot
एमएसएफ को संकट में फंसे बैंकों के लिए आपातकालीन उधार खिड़की के रूप में देखें।
and consider the bank rate as the traditional long-term lending rate.
और बैंक दर को पारंपरिक दीर्घकालिक उधार दर के रूप में मानें।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Let's talk about the common potholes people fall into.
आइये उन आम गड्ढों के बारे में बात करें जिनमें लोग गिर जाते हैं।
A classic mistake is confusing repo and reverse repo.
एक क्लासिक गलती रेपो और रिवर्स रेपो को लेकर भ्रमित होना है।
Just remember repo is when banks borrow from RBI.
बस याद रखें कि रेपो वह प्रक्रिया है जिसमें बैंक आरबीआई से उधार लेते हैं।
Reverse repo is when RBI borrows from banks.
रिवर्स रेपो वह प्रक्रिया है जिसमें आरबीआई बैंकों से उधार लेता है।
Another common mix up is CRR versus SLR.
एक अन्य सामान्य भ्रम सीआरआर बनाम एसएलआर है।
Both are reserves.
दोनों ही आरक्षित हैं।
Yes.
हाँ।
But CRR is cash with the RBI.
लेकिन सीआरआर आरबीआई के पास नकदी है।
While SLR is liquid assets the bank keeps with itself.
जबकि एसएलआर तरल परिसंपत्तियां हैं जो बैंक अपने पास रखता है।
Also don't think monetary policy is the only hero saving the economy fiscal
इसके अलावा, यह मत सोचिए कि मौद्रिक नीति ही अर्थव्यवस्था को बचाने वाला एकमात्र नायक है।
policy, which is the government spending and taxes is its powerful partner.
नीति, जो कि सरकारी व्यय और कर है, इसका शक्तिशाली भागीदार है।
A very important point is that policy changes don't work like a switch.
एक बहुत महत्वपूर्ण बात यह है कि नीतिगत परिवर्तन किसी स्विच की तरह काम नहीं करते।
There's a time lag before you see the full effect on the economy.
अर्थव्यवस्था पर इसका पूरा प्रभाव दिखने में कुछ समय लगेगा।
Finally, don't just look at the rates.
अंत में, केवल दरों पर ही ध्यान न दें।
Pay attention to the stance of the policy.
नीति के रुख पर ध्यान दें।
Is it accommodative neutral or signaling a tightening?
क्या यह समायोजनात्मक तटस्थ है या सख्ती का संकेत है?
W Edge Framework summary.
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
So to summarize this entire thing in a W Edge framework, what is it?
तो इस पूरी बात को डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क में संक्षेप में कहें तो यह क्या है?
It's the RBI's master strategy to control money, supply and credit.
यह मुद्रा, आपूर्ति और ऋण को नियंत्रित करने की आरबीआई की मास्टर रणनीति है।
Why does it exist to achieve big goals like price stability, economic
मूल्य स्थिरता, आर्थिक विकास जैसे बड़े लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए इसका अस्तित्व क्यों है?
growth, and financial stability?
विकास और वित्तीय स्थिरता?
When is it reviewed?
इसकी समीक्षा कब की जाती है?
It is announced bimonthly by the monetary policy committee.
इसकी घोषणा मौद्रिक नीति समिति द्वारा द्विमासिक रूप से की जाती है।
Where is it applied?
इसका प्रयोग कहां किया जाता है?
Across the entire Indian financial system.
सम्पूर्ण भारतीय वित्तीय प्रणाली में।
Who is the boss?
बॉस कौन है?
It's implemented by the RBI through its monetary Policy committee or MPC.
इसका क्रियान्वयन आरबीआई अपनी मौद्रिक नीति समिति या एमपीसी के माध्यम से करता है।
And how do they do it?
और वे ऐसा कैसे करते हैं?
By adjusting key rates, reserve requirements, and conducting
प्रमुख दरों, आरक्षित आवश्यकताओं को समायोजित करके, और
open market operations.
खुला बाजार परिचालन।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following is the rate at which commercial banks borrow money
निम्नलिखित में से वह दर कौन सी है जिस पर वाणिज्यिक बैंक पैसा उधार लेते हैं
from the Reserve Bank of India, RBI?
भारतीय रिजर्व बैंक (आरबीआई) से?
By selling their securities with an agreement to repurchase
पुनर्खरीद समझौते के साथ अपनी प्रतिभूतियों को बेचकर
them at a future date?
उन्हें भविष्य में किसी तारीख पर?
A reverse rep rate.
एक रिवर्स प्रतिनिधि दर.
B, bank rate.
बी, बैंक दर.
C. Rerate D. Marginal standing facility.
सी. पुनर्मूल्यांकन डी. सीमांत स्थायी सुविधा।
MSF understand the question before moving to explanation.
एमएसएफ स्पष्टीकरण देने से पहले प्रश्न को समझें।
Solution.
समाधान।
Let's break this down.
आइये इसे तोड़कर देखें।
Step one is to see what the question is asking.
पहला कदम यह देखना है कि प्रश्न क्या पूछ रहा है।
It's about commercial banks borrowing from the RBI by selling securities
यह वाणिज्यिक बैंकों द्वारा प्रतिभूतियां बेचकर आरबीआई से उधार लेने के बारे में है।
with a repurchase agreement.
पुनर्खरीद समझौते के साथ.
Step two, we recall our definitions.
दूसरे चरण में, हम अपनी परिभाषाओं को याद करते हैं।
The definition of rep rate is precisely this, the rate at which banks borrow
प्रतिनिधि दर की परिभाषा ठीक यही है, वह दर जिस पर बैंक उधार लेते हैं
from the RBI against securities with a promise to repurchase them.
प्रतिभूतियों के बदले में आरबीआई से ऋण प्राप्त करना, इस वादे के साथ कि उन्हें पुनर्खरीद किया जाएगा।
So the answer is clearly C. The correct answer is C repo rate.
अतः उत्तर स्पष्टतः C है। सही उत्तर C रेपो दर है।
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
If the reserve Bank of India, RBI decides to increase the cash reserve
यदि भारतीय रिजर्व बैंक (आरबीआई) नकदी भंडार बढ़ाने का निर्णय लेता है तो
ratio, CRR, what is the likely impact on the money supply in the economy?
अनुपात, सीआरआर, अर्थव्यवस्था में मुद्रा आपूर्ति पर संभावित प्रभाव क्या है?
A, it'll increase the money supply.
ए, इससे मुद्रा आपूर्ति बढ़ेगी।
B, it'll decrease the money supply.
बी, इससे मुद्रा आपूर्ति कम हो जाएगी।
C, it'll have no impact on the money supply.
सी, इसका मुद्रा आपूर्ति पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा।
D. It'll first increase and then decrease the money supply.
D. यह पहले मुद्रा आपूर्ति को बढ़ाएगा और फिर घटाएगा।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
All right.
ठीक है।
Let's solve this.
आइये इसका समाधान करें।
Step one, what is CRR?
पहला कदम, सीआरआर क्या है?
It's the cash banks must park with the RBI, which they cannot lend.
यह वह नकदी है जिसे बैंकों को आरबीआई के पास रखना पड़ता है, जिसे वे उधार नहीं दे सकते।
Step two.
दूसरा चरण.
What happens if CRR increases?
यदि सीआरआर बढ़ जाए तो क्या होगा?
Banks have to keep more money aside?
क्या बैंकों को अधिक धन अलग रखना होगा?
Meaning they have less money available to give out as loans.
इसका अर्थ यह है कि उनके पास ऋण के रूप में देने के लिए कम धनराशि उपलब्ध है।
Step three, what's the impact when banks lend less the creation of
तीसरा चरण, जब बैंक कम उधार देते हैं तो इसका क्या प्रभाव पड़ता है?
credit in the economy shrinks.
अर्थव्यवस्था में ऋण घटता है।
This directly leads to a decrease in the overall money supply.
इससे सीधे तौर पर समग्र मुद्रा आपूर्ति में कमी आती है।
It's like tightening the money.
यह पैसे पर लगाम कसने जैसा है।
Tap.
नल।
The correct answer is B, it'll decrease the money supply.
सही उत्तर है B, इससे मुद्रा आपूर्ति कम हो जाएगी।
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
Which committee is responsible for deciding the benchmark policy
बेंचमार्क नीति तय करने के लिए कौन सी समिति जिम्मेदार है?
interest rates in India, such as the re rate a, financial Stability and
भारत में ब्याज दरें, जैसे कि पुनः दर, वित्तीय स्थिरता और
development council, F-S-D-C-B, nti, AO C, monetary Policy Committee,
विकास परिषद, एफएसडीसीबी, एनटीआई, एओ सी, मौद्रिक नीति समिति,
MPCD, Indian Banks Association.
एमपीसीडी, भारतीय बैंक संघ।
IBA understand the question before moving to explanation.
आईबीए स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Solution.
समाधान।
Let's analyze this.
आइये इसका विश्लेषण करें।
The question asks, who sets the main policy rates in India?
प्रश्न यह है कि भारत में मुख्य नीतिगत दरें कौन निर्धारित करता है?
Let's look at the options.
आइये विकल्पों पर नजर डालें।
FSDC deals with financial stability, not rate setting.
एफएसडीसी वित्तीय स्थिरता से संबंधित है, दर निर्धारण से नहीं।
Nthe IO is a government think tank for long-term policy, not monetary rates.
एन.आई.ओ. मौद्रिक दरों के लिए नहीं, बल्कि दीर्घकालिक नीति के लिए एक सरकारी थिंक टैंक है।
IBA is just a banker's club.
आईबीए सिर्फ एक बैंकरों का क्लब है।
This leaves the Monetary Policy Committee or MPC.
इससे मौद्रिक नीति समिति या एमपीसी बच जाती है।
This committee was specifically created under the RBI Act for the exact
यह समिति विशेष रूप से आरबीआई अधिनियम के तहत बनाई गई थी
purpose of deciding the policy interest rate to meet the inflation target.
मुद्रास्फीति लक्ष्य को पूरा करने के लिए नीतिगत ब्याज दर तय करने का उद्देश्य।
It's their main job description.
यह उनका मुख्य कार्य विवरण है।
The correct answer is see Monetary Policy committee MPC.
सही उत्तर है मौद्रिक नीति समिति एमपीसी देखें।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.